
信長のWiki
社區論壇
人物誌
浮世繪
信長．歷代顏
信長之野望．創造
三國志
其他
首頁  三國志  三國志．人物誌  Page 7

徐晃 Xu Huang
徐晃 Xu Huang（生年不詳－227年），字公明，三國時期河東楊縣（今中國山西省洪洞縣東南）人，早年在郡裡作小吏，因隨車騎將軍楊奉討伐賊寇有功，被拜為騎都尉4。 192年，王允和呂布謀殺了董卓，董卓部將李傕、郭汜等人攻破長安城，又殺王允等人。徐晃說楊奉護送漢獻帝東入洛陽，楊奉接受了這個建議。漢獻帝渡河至安邑時，封賞保駕有功人員，徐晃被封為都亭侯。 196年， 漢獻帝回到了洛陽，楊奉被拜為車騎將軍，駐兵大梁。徐晃見韓暹和董承之間爭鬥日益加劇，就勸楊奉歸附曹操，楊奉決定聽從徐晃的建議。第二年，曹操保護著漢獻帝要遷都許昌的時候，楊奉在韓暹的挑撥下又改變了主意，跟韓暹一起出兵去劫駕，在梁地被曹軍殺得大敗，徐晃則投奔了曹操。曹操分兵給徐晃，派其攻打卷、原武兩地，獲勝，被拜為裨將軍；隨曹操攻呂布，降呂布將領趙庶、李鄒等；後又與史渙在河內斬殺眭固。 200年，4徐晃隨曹操擊敗了徐州的劉備，又隨曹操擊敗顏良，攻克白馬，進至延津，在此擊殺文醜，被拜為偏將軍。徐晃與曹洪攻打祝臂，獲勝。曹操又派徐晃和史渙帶著幾千騎兵共同攻打韓猛，在故市截燒其輜重。此戰徐晃功勞最大，被封為都亭侯（一說亭侯）4。 204年，曹操圍攻鄴城，又攻破了邯鄲。易陽令韓范詐降而自守，曹操派徐晃前去攻打，徐晃兵臨城下，給韓范寫了封信，用箭射入城中，陳明利害，勸韓范投降。韓范被說服後改變主張，決定以全城投降。徐晃勸告曹操說：「如今袁譚、袁尚還沒有被擊敗，沒有攻下的城池都等待消息，如果今日滅了易陽，明日那些城池都會死命防守，河北就沒有平定的那一天了。請求您招降易陽來給各城看，那樣他們都會望風歸順。」曹操採納了他的意見，於是很快地翦除鄴城羽翼，攻克鄴城，奪得冀州。隨後徐晃又攻毛城，設伏兵大敗袁軍，攻破三屯。之後，徐晃又隨曹操征討袁譚以及平原叛賊，均大獲全勝。4 207年，徐晃隨曹操北征烏桓，大敗敵軍，被為拜橫野將軍。 208年， 徐晃隨曹操南征，別屯樊城，攻中廬、臨沮、宜城，又與滿寵在漢津征討關羽。後曹操在赤壁之戰中為孫劉聯軍所敗，曹操留徐晃與曹仁共守江陵，抵抗吳將周瑜的進攻。 210年，徐晃隨夏侯淵去太原平叛，攻克大陵，斬其首領商曜。 211年， 馬超、韓遂在關右地區叛亂，曹操命徐晃屯守汾陰，以鎮撫河東。曹操到達潼關後，擔心無法順利渡過黃河，於是問計於徐晃。徐晃說：「您已帶大兵到此，而敵人不再分兵守衛蒲坂，可知他們缺乏謀略。請給我一支精兵，渡過蒲坂津，作為大軍的先導，截斷敵人的後路，就可抓住他們了。」曹操同意此舉，派徐晃率四千精兵從蒲坂津乘虛渡過黃河，陣地尚未建成，敵將梁興夜間率步騎五千餘人攻徐晃，徐晃將其擊走，曹軍從此渡河，最終大破關中軍。 215年， 曹操派徐晃與夏侯淵平隃麋、汧諸氐，和曹操會師於安定。曹操還鄴後，又派徐晃與夏侯淵平鄜、夏陽余賊，斬殺梁興，降三千餘戶。同年七月，徐晃隨曹操征討張魯，派徐晃討伐櫝、仇夷和山氐，皆歸降。因功升為平寇將軍。此戰中，徐晃解將軍張順之圍，擊陳福等三十餘屯，皆破之。同月，曹操回鄴，任夏侯淵為都護將軍，督徐晃、張郃駐守陽平關。 218年， 劉備進攻漢中。同年四月，蜀軍進至陽平關，夏侯淵、張郃、徐晃等率軍阻擊。劉備派部將陳式等十餘營襲擊馬鳴閣，企圖切斷曹軍後方通道，被徐晃擊敗，蜀軍自投山谷，死者甚多。曹操聞後，大喜，給了徐晃指揮軍隊的符節，並下令說：「此閣道是漢中的險要咽喉。劉備欲斷絕西南與內地的聯繫，以取漢中，將軍一舉打亂了敵人的計劃，真是太好了。」後來，夏侯淵陣亡，曹操親到漢中，撤出了剩餘的部隊。 219年，4曹操派徐晃協助曹仁征討關羽，駐於宛縣。正趕上漢水暴漲，于禁等全軍覆沒。關羽圍曹仁於樊城，又在襄陽包圍了呂常等幾支部隊。當時徐晃所部多為新兵，難以與關羽爭鋒，於是進至陽陵坡駐紮。曹操又派將軍徐商、呂建到徐晃那裡，傳令：「要等到兵馬集結後，一起前進。」當時關羽前部屯偃城，徐晃能打裝作不打作防御，並切斷關羽軍後路。關羽軍懼被圍，燒營撤走，徐晃佔據偃城，兩面連營，漸向圍城關羽軍逼近，徐晃軍營距關羽所圍僅三丈。曹操又先後派殷署、朱蓋等十二營兵進至偃城，悉歸徐晃指揮。關羽軍主力屯圍頭，另屯有四塚。 徐晃以聲東擊西戰術，揚言欲攻圍頭，卻出其不意突襲四塚。關羽恐四塚有失，自率步騎五千出戰，被徐晃擊敗。徐晃趁勝追擊，沖入關羽軍圍內，關羽軍大敗，很多自投沔水而死。關羽遂撤圍退走，樊城圍解。曹操下令說：「用鹿角十重把敵人圍繞塹，將軍致戰全勝，遂陷賊圍，多斬首虜。我用兵三十餘年，及所聞古時善於用兵的人，還沒有能夠長驅直入敵人的包圍。況且樊、襄陽之圍，勝過以前的莒、即墨之圍，所以將軍之功，勝過孫武、穰苴。」徐晃凱旋至摩陂，曹操親自出營七里迎接徐晃，並設宴慶賀，慰勞徐晃。曹操舉杯對徐晃說：「保全樊、襄陽，都是將軍你的功勞。」徐晃治軍嚴謹，令行禁止，當時諸軍雲集於摩陂，曹操案行諸營，不少士兵出陣圍觀，唯有徐晃部下軍營整齊，將士駐陣不動。曹操嘆道：「徐將軍可謂有周亞夫之風啊！」 220年，曹操去世，曹丕即魏王位，封徐晃為右將軍，進封逯鄉侯。同年，曹丕稱帝，又進封徐晃為楊侯，與征南將軍夏侯尚在上庸攻打劉備軍守將劉封，攻破其軍。因徐晃鎮守陽平關，故改封為陽平侯。當初關羽北伐時，曹仁自樊城潰圍而出，孫權即派部將陳邵占領襄陽，曹丕命曹仁、徐晃打敗陳邵，奪回了襄陽。 226年，曹丕去世，曹叡繼位。吳國乘機派左將軍諸葛瑾等攻襄陽，徐晃駐守襄陽抵御，因功增食邑200戶，前後共計3100戶。後徐晃得病，魏明帝親自派人為他找尋藥方。太和元年（227年），徐晃去世，諡曰壯侯，兒子徐蓋繼嗣。 出處 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%90%E6%99%83

徐盛 Xu Sheng
徐盛 Xu Sheng（生年不詳－沒年不詳），字文嚮，琅邪莒縣（今山東莒縣）人，三國時代東吳重要武將；以少勝多而聞名，多次防御曹魏大軍進攻，封蕪湖侯。 徐盛起初因為北方戰亂而到吳郡避亂。200年（建安五年），孫權繼兄長孫策統治江東，任命徐盛為別部司馬，授予兵士五百人，守柴桑長，對抗劉表屬下的江夏太守黃祖。及後黃祖兒子黃射曾經率幾千人進攻徐盛，當時徐盛以不到二百人的部下抵抗，殺傷黃射的部隊千餘人。其後開門主動出戰，大敗黃射，黃射於是不敢再次入侵。孫權升徐盛為校尉、蕪湖令。當時蔣欽屯宣城，討豫章賊，徐盛抓捕蔣欽屯吏，上表要斬殺，孫權因蔣欽在遠地領兵，不許，徐盛因而擔心蔣欽記恨。後來曹操與孫權戰於濡須，蔣欽與呂蒙持諸軍節度，徐盛擔心蔣欽尋找機會加害自己，但蔣欽總是對孫權讚揚徐盛，於是徐盛對蔣欽心服。後因征討臨城南阿山盜賊有功，升為中郎將，督校兵。 215年，孫權進攻合肥，張遼出城突襲。陳武戰死，徐盛被創襲，丟掉自軍的矛旗，後賀齊救援奪回徐盛軍旗。 222年，魏將曹休出兵洞口，徐盛與呂范、全琮渡過長江前去防守，遭遇大風，船上很多人落水喪生，徐盛召集殘部，與曹休隔江對峙。曹休派部隊乘船進攻，徐盛以少抗多，魏軍不能取勝，而援軍已到，於是逼使曹休撤兵。戰後，徐盛升為安東將軍，封蕪湖侯。 曹操進攻濡須口，徐盛跟隨孫權前去防御。魏軍曾經大舉進攻橫江，徐盛和其他幾位將領齊去征討。當時徐盛等人乘坐的蒙衝戰船遇大風，戰船被吹到敵人控制的江岸。諸將見此恐懼，無人敢出擊，唯獨徐盛帶領士兵上岸突擊敵人並擊退之，風停了便返回吳軍營寨，孫權得知後對此大為讚賞。 魏黃初二年（221年），孫權向曹魏稱臣，曹魏派邢貞拜孫權為吳王。孫權到都亭迎接邢貞，邢貞卻在見孫權時露出傲慢神色，張昭對此很是生氣，而徐盛更加憤怒，對同僚說：「我徐盛和大家不能挺身而出，為國家消滅曹魏和蜀漢，卻讓我們君王來與邢貞這樣的人來訂盟約，這不是恥辱嗎？」說完，淚流滿面。邢貞聽了，對隨從說：「江東有這樣的將、相，不會久居於人下的。」後來徐盛被升為建武將軍，封都亭侯，領廬江太守，賜臨城縣為奉邑。 同年，劉備伐吳，發動夷陵之戰，但於次年（222年）在夷陵被陸遜以火攻擊敗，徐盛亦乘勢進擊，攻下劉備多處屯營，一路立功。 吳黃武三年（224年），魏文帝曹丕大舉攻吳，並打算渡過長江。徐盛建議在建業外圍築上圍牆，建籬笆，並在牆上設置假箭樓，江中擺上戰船。一眾將領都認為這沒什麼意義，但徐盛堅持將計劃施行。曹丕到達廣陵後，看到圍牆驚愕不已。圍牆連綿數百里，而長江正在漲水，於是曹丕放棄進攻，引軍撤退。諸將於是十分佩服徐盛。 黃武年間（按其本傳，卒年應於224年與229年之間），徐盛病逝，由兒子徐楷承襲爵位。 出處 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%90%E7%9B%9B

文欽 Wen Qin
文欽 Wen Qin（生年不詳－257年），字仲若，魏國武將，豫州譙郡人，文稷之子，文鴦、文虎之父。 年少時以名將之子、勇敢果斷聞名。建安二十四年（219年），魏諷謀反，文欽因受到牽連被下獄治罪，文欽按律應當處死，但曹操念及他是部將文稷之子所以赦免了他。太和年間，文欽擔任五營校督、牙門將。後曆任廬江太守、鷹揚將軍、冠軍將軍、前將軍、揚州刺史等，多次立下戰功，喜歡虛報俘虜人數，企圖獲得寵賞，但朝廷往往不給。因此文欽對朝廷的怨恨日益加重。毌丘儉出於計謀，對文欽很好，兩人關系融洽。文欽也感恩戴德，對他忠心不二。 吳國太傅諸葛恪包圍合肥新城，毌丘儉與文欽聯合抵抗。太尉司馬孚統領中軍從東部解圍，諸葛恪只得撤退。 正元二年（255年）正月，天上出現幾十丈長的彗星，跨過西北天空，從吳、楚分界處開始。毌丘儉和文欽十分高興，認為這是吉祥的征兆，於是借郭太後的口吻，下詔曆數大將軍司馬師的罪狀，發布天下，舉兵反叛。毌丘儉、文欽反叛後，派人找鎮南將軍諸葛誕，讓他召收豫州士民參與反叛。諸葛誕將毌丘儉、文欽派來的人殺死，並將毌丘儉和文欽的陰謀公布於天下，讓人們知道他們的叛逆行為。毌丘儉、文欽脇迫淮南將守諸別屯者及百姓都進入壽春城，把老弱者留下來守城。毌丘儉、文欽統率領五六萬大軍渡過淮河，向西到達項地。毌丘儉守城，文欽在城外保護。 司馬師統率大軍出兵討伐毌丘儉，另外派諸葛誕率豫州各路軍隊從安風津逼近壽春。征東將軍胡遵率青州、徐州的軍隊從譙、宋之間出擊，以斷絕毌丘儉的退路。司馬師率兵駐紮汝陽，派監軍王基率前鋒諸軍據守南頓來等待毌丘儉的部隊。司馬師下令各路軍隊都堅守陣地，不要正面交戰。毌丘儉、文欽等向前不能戰斗，退後到壽春又怕遭到襲擊，前後無路，無計可施。淮南將士，家鄉都在北邊，軍心渙散，相繼投降。只有淮南新近歸屬的當地農民願意為他們打仗。司馬師派兗州刺史鄧艾統率泰山的各路軍隊有幾萬人到樂嘉。裝出不堪一擊，用以誘使毌丘儉、文欽出擊。司馬師很快率軍從洙地來到。文欽不知是計，果然在夜裏想要襲擊鄧艾。等到天亮，見兵馬強盛，才撤回軍隊。司馬師派驍騎將軍率領追擊，大敗文欽，文欽於是逃走。當天，毌丘儉聽說文欽戰敗後很擔心，便在夜裏撤兵，人心渙散。等到了慎縣，毌丘儉身邊的士兵逐漸逃離。毌丘儉和小弟毌丘秀及孫子毌丘重三人藏在水邊的草中。安風津都尉的部屬張屬射殺毋丘儉，將他的腦袋傳報京都洛陽。 毌丘儉死後，毌丘秀和毌丘重二人逃到吳國。凡是被毌丘儉、文欽所脇迫的許多將士，都歸降魏國。毌丘儉的三族都被誅滅。文欽逃到吳國，吳國任命文欽為都護、假節、鎮北大將軍、幽州牧，封為譙侯。 甘露二年（257年）五月，諸葛誕舉兵反叛魏國，召集各路軍隊，攻打並殺死揚州刺史樂綝。又聚集淮南、淮北十幾萬官兵，揚州新歸屬的四五萬人，儲足一年的糧食，閉城死守。又派長史吳綱領著小兒子諸葛靚到吳國，請求援助。吳國得信大喜，派將領全懌、全端、唐咨、王祚等人，率兵三萬，秘密與文欽一起來接應諸葛誕。這時，魏國鎮南將軍王基剛到，率領諸軍包圍壽春。還未形成包圍之勢，唐咨、文欽從城東北憑借山勢，率眾沖進城中。 甘露二年（257年）六月，魏國大軍東征，抵達項地。大將軍司馬昭率領二十六萬大軍，臨近淮河征討。司馬昭屯兵於丘頭，派王基和安東將軍陳騫等四面合圍，將城包圍兩重，開挖塹壕、修築堡壘。又派監軍石苞、兗州刺史州泰等人，率精銳部隊為機動部隊，以便防備吳軍進攻。文欽等幾次想沖出包圍，都被擊退。 甘露三年（258年）正月，諸葛誕、文欽、唐咨等制造出許多進攻的武器，連續五六天，不分晝夜，強行從南面突圍。包圍的軍隊從高處用發石車發射石塊，用火箭燒毀攻城器具，箭石如雨，屍首遍野，血流滿塹壕。諸葛誕等人只能又退進城去。城內糧食日益短缺，出城投降的人又達幾萬，文欽想把北方人全都驅趕出去，以便節省糧食，與吳國一起堅守。諸葛誕不接受這個意見，因此兩人產生隔閡。文欽本來與諸葛誕就有矛盾。只是因為特殊事宜而聚合，事情越是緊急就越不相信對方。文欽見諸葛誕什麼事都要策劃一番而不滿，於是諸葛誕殺掉文欽。 出處 http://baike.baidu.com/subview/378150/6015772.htm

文聘 Wen Ping
文聘 Wen Ping（生年不詳－沒年不詳），字仲業，荊州宛（今河南省南陽）人，曹魏重要將領；本為劉表麾下，負責鎮守北方外敵。劉表去世，曹操征伐荊州，劉琮投降。 東漢末年，文聘仕於群雄劉表手下為大將，負責防衛北方。208年，劉表死，其子劉琮繼位。 同年，曹操南征荊州，劉琮獻上荊州，並勸文聘也一起投降，文聘說：「聘不能全州，當待罪而已。」不久曹操到達荊州，文聘面見曹操，曹操問他：「來何遲邪？」文聘悲傷流涕地說：「先日不能輔弼劉荊州以奉國家，荊州雖沒，常願據守漢川，保全土境，生不負於孤弱，死無愧於地下，而計不得已，以至於此。實懷悲慚，無顏早見耳。」曹操贊賞他：「仲業，卿真忠臣也。」賞賜厚禮給他，並授予文聘士兵，命其與曹純追討在長坂的劉備。 208年，赤壁之戰，曹操戰敗，但仍掌握部份荊州，而江夏因與東吳接壤，民心不安，曹操任文聘為江夏太守，控制北兵，委以邊防重任，賜爵關內侯。後與樂進討關羽於尋口，有戰功，進封延壽亭侯，加討逆將軍。又搶奪關羽在漢津的輜重、燒掉荊城的船。 220年，曹丕篡漢稱帝，加文聘爵長安鄉侯，假節。後與夏侯尚圍江陵，文聘負責屯於沔口，孫權曾以五萬人圍於石陽的文聘，形勢危急，文聘堅守不動。圍城二十多日後，孫權惟有撤出，文聘乘機追上並大敗吳軍。《魏略》則記載文聘因城牆被雨淋壞，不及修補，便命城中人躲起來，自己在家中睡覺，孫權果然生疑，不敢攻城而去。文聘因此獲增邑五百戶，前後加上一千九百戶。於石陽御賊有功，遷為後將軍，封新野侯。這個記錄，即有可能就是三國演義中，西城空城計的原型。 黃初七年(226年)八月，孫權攻江夏郡，太守文聘堅守。朝議欲發兵救文聘，曹叡：「孫權習慣打水戰，所以敢下船陸攻，幾掩不備也。今已與文聘相持，戰事激烈，始終不敢久戰。」先時遣治書侍御史荀禹慰勞邊方，荀禹到，於江夏發所經縣兵及所從步騎千人乘山舉火，孫權撤退。 文聘在江夏數十年，有威信、恩惠，名震各國，令敵人不敢侵入。後又分文聘戶邑給其子文岱，並為列侯，又賜其姪子文休爵關內侯。文休死後，賜其子文武。文聘死後，諡為壯侯。 出處 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E8%81%98

文醜 Wen Chou
文醜 Wen Chou（生年不詳－200年），東漢末年冀州牧袁紹帳下的大將。 與顏良一起作為袁紹軍隊的勇將而聞名，孔融以顏良、文醜作為袁紹軍隊的武將代表勸諫曹操小心他們。公元200年（建安四年），袁紹出兵攻打曹操。 曹、袁兩軍初戰白馬，曹操使計分散了聚集在黎陽渡河攻白馬的袁紹主力，解了白馬之圍，殺了袁紹負責進攻的將領顏良。曹操認為白馬並不適合防御，主動放棄在白馬的據點，沿河向西轉移人口和物資。袁紹渡河追擊曹操的運輸車隊。但曹操並不情願把官渡和黃河之間的土地都留給袁軍。他想抵抗袁紹進軍，在回援官渡前讓袁軍付出慘重代價。 由於曹操在白馬之戰中佯攻，袁紹將前鋒部隊沿河向西面的延津進發。他們很可能在那裡渡河且未受曹操軍阻攔。此時，袁紹幾乎正處在曹操在官渡的防御工事和大本營都城許昌的北面。 曹操軍也到了延津，在白馬西20裡、南50裡的南坂下紮了營寨。因曹操營在距離河岸有一段距離的防洪堤壩南側，當曹操派人哨探袁軍動向時，袁紹卻看不見曹軍。探子起初報告有五六百騎兵在路上，後又報告騎兵稍有增加，步兵不可勝數。曹操不讓探子再報，讓騎手卸鞍放馬。 白馬的運輸車隊出現在堤壩的北側了，處在了袁紹軍的視野內。曹操的一些將官為敵軍騎兵眾多而不安，建議返回守營。軍師荀攸卻反對：“這正是我們的誘敵之策！我們怎能離開？” 袁紹的騎兵主將文醜和劉備率五六千騎兵相繼追來。曹操的軍士想上馬，曹操不許，直到袁紹的騎兵越來越多並分散開來劫掠物資。這時曹操讓軍士上馬，曹操手下不足600的所有軍士跳上馬衝擊袁軍。袁紹軍戰敗，文醜陣亡。 出處 http://baike.baidu.com/subview/26543/5235950.htm

文鴦 Wen Yang
文鴦 Wen Yang（238年－291年），字次騫，本名文俶，鴦是小名；沛國譙縣人，文欽次子。在八王之亂中遭司馬繇誣害，被夷滅三族。 父親文欽驍勇善戰，又因為與曹魏一族同鄉，特別得到當時得勢的大將軍曹爽的厚愛，文欽恃著曹爽的權勢，行為倨傲。曹爽集團被司馬懿擊垮（公元249年）之後，文欽頓時失去靠山。《三國志》、《資治通鑒》並提到，文欽時常虛報戰場上的敵獲以多求封賞，卻被當政的司馬師壓抑，因此對司馬師不滿。後來文鴦隨其父駐守揚州，以防御吳國。 公元255年（嘉平六年），大將軍司馬師廢魏帝曹芳。時任鎮東大將軍的毌丘儉和父親文欽等被司馬師的不臣舉動激怒，決定起兵勤王。 公元256年（正元二年）春正月乙醜，父親文欽、毌丘儉、鄭翼、呂宣、張休等修改太后詔書，提出司馬師的十一道罪狀，在壽春起兵，討伐司馬師。毌丘儉曾約兗州刺史鄧艾一同起兵，但是鄧艾斬殺送信者，並受命率領萬餘急行軍到樂嘉城（今河南項城縣）做桴橋迎接司馬師。毌丘儉命文欽襲擊鄧艾。這時，司馬師暗中率軍自汝陽來到樂嘉，文欽見到大軍忽然到來，錯愕得不知如何是好。當時文鴦才十八歲，勇冠三軍，告訴父親：「趁敵人還未站穩腳步，現在襲擊，一定可以大敗敵軍。」於是文欽率兵襲擊，與文鴦分兵二路，趁夜夾擊司馬師。 文鴦先率壯士到達寨前，擊鼓喧鬧，大叫司馬師的名字，司馬師軍震動。當初司馬師新割眼睛上的瘤，有人勸他不宜遠行，請太尉司馬孚（司馬師叔父）代替。司馬師因這是重要一戰，決定抱病出征。文鴦突然來攻，司馬師大驚，帶傷的眼珠從肉瘤瘡口內迸出，疼痛難當；但司馬師又恐有亂軍心，只好咬被頭而忍，被皆咬爛。文鴦鼓噪一夜，父親文欽仍沒來會合，天明後，文鴦見魏軍兵馬強大，只好撤退。 文鴦走後，以司馬政權為正統的《晉書》〈卷2．司馬師〉上說，當時已經眼球爆出、血流遍地的司馬師命令眾將追趕，諸將問：「文欽父子驍勇，並沒有受到挫敗，必定不會善罷幹休。」司馬師說：「一鼓作氣，再而衰。文鴦鼓噪，卻沒有得到回應，他們氣勢已經受挫，不走也不行！」 這時父親文欽要率軍回壽春（今安徽壽縣），文鴦認為一定要挫一挫司馬師軍士氣，便與驍騎十餘人一同殺入敵軍陣中，所向披靡，然後才引兵離去。接著司馬師派左長史司馬班率驍將八千翼來到，文鴦單槍匹馬沖入數千騎兵陣中，轉眼間便殺傷百餘人，進出六七次，追騎不敢逼近4 。《晉書》上則未提及此事，只說司馬師軍大破文欽。司馬師回軍後死。 毌丘儉兵敗壽春後，文鴦隨父親文欽投降吳國。公元257年（甘露二年）四月，魏國鎮東大將軍諸葛誕在壽春起兵反司馬昭，吳國命令文欽父子及全端、唐咨等人入壽春支援。公元258年（甘露三年）一月，壽春戰況十分不理想，諸葛誕原本就和文欽關系不好，在緊急情況下，又更加猜疑。所以最後，諸葛誕殺文欽。文鴦和文虎領兵在小城中，聽到父親死訊，率軍要趕往壽春城。但眾將士不肯服從，二人只好投奔司馬昭。 文鴦、文虎投降後，軍吏請求誅殺兄弟二人，司馬昭說：「文欽罪大惡極，他的兒子當然該殺。只是他兄弟二人是無路可去，才投向我軍；況且城池未破，殺他們，反而會使守軍害怕而奮戰不肯出降。」於是，司馬昭赦免二人死罪，又表薦文鴦、文虎作將軍，賜爵關內侯，並讓二人率領數百騎兵巡城，對城中守軍大喊：「文欽的兒子都不被殺，其他人有什麼好怕的！」城內因此士氣渙散，不久，壽春城便被攻陷。城破後，司馬昭讓文鴦兄弟殮葬文欽， 並佩給二人車牛。 晉代魏後，文鴦仍仕晉朝，任平虜護軍。公元270年（泰始六年），禿發鮮卑首領禿發樹機能在河西舉兵反晉，先後擊殺胡烈、蘇愉、牽弘、楊欣等封疆大吏，晉武帝司馬炎為此寢食難安。公元277年（鹹寧三年）三月，文鴦臨危受命，遷都督涼、秦、雍州三州軍力擊破禿發樹機能，胡人部落有二十萬人歸降，名聞天下。太康年間（280年─289年），文鴦被任命為東夷校尉、假節。正要上任，向晉帝司馬炎告辭，司馬炎見文鴦不喜歡，竟用別的名義把文鴦免官。 後晉武帝駕崩，晉惠帝即位，當時其後賈南風欲把政，有太傅楊駿錄朝政，百官總己，賈後以為患。殿中中郎孟觀、李肇素惡駿，乃揚言：」楊駿將圖謀社稷。「大司馬汝南王司馬亮和楚王司馬瑋率兵誅殺楊駿，孟觀受賈後密詔，誅楊駿親黨，都夷滅三族。 東安王繇司馬繇是諸葛誕的外孫，常恨當年文鴦背叛諸葛誕，致使諸葛誕敗亡而被屠滅三族，竟誣告文鴦與楊峻一起謀反，讓文鴦被夷三族，文鴦去世時，年五十五歲。 出處 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E9%B4%A6

曹丕 Cao Pi
曹丕 Cao Pi（187年－226年），字子桓，諡文皇帝，魏文帝，三國時期曹魏開國皇帝，曹操的嫡長子4，母親是卞夫人。他繼承父親的魏王封號與丞相的大權，最終迫使東漢王朝的末代皇帝漢獻帝劉協禪讓，取而代之建立曹魏。 生於沛國譙縣（今屬安徽亳州）。《魏書》記載，曹丕文武雙全，八歲能提筆為文，善騎射，好擊劍，博覽古今經傳，通曉諸子百家學說。 漢中平四年（公元187年）冬，曹丕生於譙。少有逸才，廣泛閱讀古今經傳、諸子百家之書。初平三年（公元192年），曹操認為時下兵荒馬亂，教曹丕學射箭。曹丕六歲時學會，曹操又教曹丕騎馬，曹丕八歲時學會。 建安二年（公元197年），曹丕隨曹操南征張繡，張繡先降後反，曹昂和曹安民遇害，年僅十歲的曹丕乘馬逃脫。 建安九年（公元204年），曹丕隨曹操攻破鄴城，納甄氏。 建安十五年（公元210年），曹丕被司徒趙溫舉薦，曹操認為趙溫舉薦他的兒子，並不是因為他真實的才能，因此使侍中守光祿勳郗慮持節奉策免去趙溫官職。 建安十六年（公元211年），為五官中郎將、副丞相。 建安十八年（公元213年），曹操帶著曹丕等人，回到亳州老家上拜墳墓。事畢，曹丕等乘馬遊觀，經過東園，循著渦河，穿過高林，駐馬書鞭，寫下《臨渦賦》。 建安二十一年（公元216年），曹丕帶著曹叡和東鄉公主，隨曹操東征孫權。 建安二十二年（公元217年），曹丕運用各種計謀，在司馬懿、吳質等大臣幫助下，在繼承權的爭奪中戰勝了弟弟曹植，被立為魏王世子。 建安二十四年（公元219年），魏諷密謀攻打鄴城，與之同謀的陳禕自首，曹丕率眾平定，誅殺魏諷。 延康元年（公元220年（庚子年）），曹操去世，世子曹丕繼位為魏王、丞相、冀州牧。二月，任命華歆為相國，王朗為御史大夫。已卯，任命夏侯惇為大將軍。濊貊、扶餘單於、焉耆、於闐王皆各遣使奉獻。五月，命蘇則督軍平定武威、酒泉和張掖的叛亂。七月，孫權遣使奉獻，同月，命夏侯尚、徐晃與蜀將孟達裏應外合。收複上庸三郡。武都氐王楊仆率種人內附，居漢陽郡。甲午，帶著軍隊駐紮在譙，在邑東以酒食慰勞六軍和譙郡父老。 十一月癸卯，下詔收斂、祭奠陣亡將士。乙卯，漢帝禪讓，曹丕三次上書辭讓。 辛未，曹丕登受禪台稱帝，改元黃初，改雒陽為洛陽，大赦天下。 黃初元年（公元220年）十一月癸酉，以河內山陽邑萬戶奉漢帝為山陽公。 黃初二年（公元221年）三月，加封遼東太守公孫恭為車騎將軍。四月，以車騎將軍曹仁為大將軍。五月，鄭甘叛亂，遣曹仁討斬之。八月，孫權遣使奉章，並遣於禁等還。遂加封孫權為吳王、大將軍，領荊州牧。十一月辛未，命鎮西將軍曹真率諸將及州郡兵討破叛胡治元多、封賞等，平定河西，據《魏書》記載，此戰「斬首五萬餘級，獲生口十萬，羊一百一十一萬口，牛八萬」，當初曹丕聽聞叛胡決水灌顯美城，對左右、諸將說：「昔日隗囂決水灌略陽城，光武帝乘著他疲敝，進兵攻滅。如今胡人決水灌顯美城，這件事正好相似，打敗胡人的捷報不久就到了。」過了十天，破胡告檄傳到洛陽，曹丕非常高興，大笑說：「我在帷幕之內運籌帷幄，諸將在萬裏之外奮勇作戰，其相應若合符節。前後戰克獲虜，沒有如此之多的。「 黃初三年（公元222年）二月，鄯善、龜茲、於闐王各遣使奉獻。是後西域複通，置戊己校尉。三月，封曹叡為平原王，曹彰等11人皆為王。四月，封曹植為鄄城王。閏月，孫權破劉備於夷陵。當初曹丕聽說劉備率軍東下，與孫權交戰，樹柵連營七百餘裏，對群臣說：「劉備不懂兵法，哪有連營七百裏抵抗敵人的！『苞原隰險阻而為軍者為敵所禽』，這是用兵的忌諱，孫權打敗劉備的上書快到了。」過了七天，孫權擊破劉備的文書送到。八月，蜀大將黃權率眾降。九月庚子，立郭女王為皇後。十月，孫權複反。曹丕自許昌南征，諸軍兵並進，曹真、張郃、曹休等諸路大捷，擊敗孫盛、 大破呂範、 火燒諸葛瑾， 幾乎攻下江陵， 孫權臨江拒守，幾條戰線或潰或敗，僅朱然獲勝，曹丕勝利在望，卻不料遇到疫疾，孫權乘機重新遣使納貢， 雙方言和，曹丕退兵。 黃初四年（公元223年），曹仁、曹彰、賈詡先後去世。 黃初五年（公元224年）四月，曹丕立太學，制五經課試之法，置春秋谷梁博士。 黃初六年（公元225年）二月，派遣使者從許昌到沛郡詢問民間疾苦，救濟貧困者。同年，並州刺史梁習討伐鮮卑軻比能，大破之。 十月，行幸廣陵故城，臨江觀兵，戎卒十餘萬，旌旗數百裏。當年大寒，水道結冰，舟不得入江，乃引還。期間，經過雍丘，到曹植處所，與曹植見面，增其戶五百。 十二月，曹丕一行從譙經過梁，派遣使者用太牢祭祀已故的漢朝太尉橋玄。 黃初七年（公元226年）正月壬子，曹丕回到洛陽的宮殿。五月丙辰（6月28日）曹丕病重，詔令陳群、曹真、曹休、司馬懿受領遺詔，共同輔佐嗣主曹叡。讓後宮淑媛、昭儀已下的都各自歸其家。五月丁巳（十七）日（6月29日），曹丕去世，時年四十歲，按其生前的文告，不樹不墳，葬於首陽陵。 出處 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B9%E6%93%8D

曹仁 Cao Ren
曹仁 Cao Ren（168年－223年），字子孝，沛國譙（今安徽亳州）人，曹操堂弟，東漢末年，天下大亂，曹仁暗自結集上千青年，遊於淮河、泗水之間，後帶隊跟隨曹操，任別部司馬，行厲鋒校尉。 曹操進攻袁術，曹仁屢有斬獲。193年，曹操為報父仇，東征徐州，曹仁負責騎兵，任為前鋒，並另率軍攻打陶謙將領呂由，攻克。後還師與大軍會合於彭城，大破陶謙軍，再轉攻費、華、即墨、開陽，陶謙派將領解救各縣，曹仁再率騎兵擊破解救軍。 194年，呂布偷襲兗州，曹操回師解救，派曹仁率軍攻句陽，城破並擄獲呂布將領劉何。後來在平黃巾餘賊、迎天子都許都有戰功，拜曹仁為廣陽太守，但曹操對他器重有嘉，不派他到廣陽赴任，而以議郎督騎留於曹操身邊。之後，曹操征張繡，曹仁另屯兵別縣，擄獲男女三千多人。曹操兵敗，張繡軍追殺，曹操軍士氣低落，曹仁率兵解救，士氣甚高，令曹操回復信心，大敗張繡。 200年，曹操、袁紹相持於官渡，日子久了，袁紹另派劉備到曹操後方舉兵，令曹操腹背受敵，許城以南，吏民皆不安，曹操非常擔憂，曹仁進言：「南方以大軍方有目前急，其勢不能相救，劉備以強兵臨之，其背叛固宜也。備新將紹兵，未能得其用，擊之可破也。」曹操認為可行，派曹仁率騎兵攻打劉備，劉備大敗逃走，並進一步平定多個縣城軍而還。後袁紹遣將領韓荀抄西道攻曹操，曹仁攔截韓荀於雞洛山，成功將他打敗，袁紹再不敢分兵而出。再與史渙斷了袁軍糧道，火燒糧谷。 平定河北後，曹操乘勝圍壺關。曹操下令：「城拔，皆坑之。」但圍城多月也攻不下；曹仁對曹操進言：「圍城必示之活門，所以開其生路也。如今公告必死，士卒定會死守。且城固而糧多，攻擊則士卒傷亡，守之則引日久；今頓兵堅城之下，以攻必死之虜，非良計也。」曹操實行其計，城中果然投降，於是曹仁以前後功績進封為都亭侯。 208年，跟隨曹操南下，曹仁任為征南將軍。赤壁之戰敗北後，屯兵於江陵，抵擋吳將周瑜。周瑜率三萬人來攻，前鋒五千已至，曹仁上城樓觀望，募集五百人，並派部曲牛金挑戰。但敵軍人數眾多，牛金被圍，長史陳矯在城樓上望見牛金軍被圍，左右皆驚懼。曹仁大怒，叫左右取馬親自解救，陳矯等認為：「賊眾盛，不可當也。假使棄數百人何苦，而將軍以身赴之！」曹仁不理，被甲上馬，帶領數十壯騎出城，衝入敵圍，牛金得救，後再殺入敵圍，解救其餘的被圍人馬，死者只有數人，敵軍乃退。曹仁歸還，陳矯嘆服：「將軍真天人也！」三軍佩服其勇武，曹操也讚賞他，轉封他為安平亭侯。後周瑜親自渡江來攻，為流矢所傷，傷勢嚴重，引軍還陣。曹仁聞知周瑜傷得不能起來，親自督軍到周瑜陣前，周瑜乃起身行到軍營激厲士氣，曹仁見狀便撤退。經過差不多一年的時間，曹軍死傷甚多，南郡終被攻克。 211年，曹操討伐叛軍馬超，任曹仁行安西將軍，率領諸將拒馬超軍於潼關，與後來的曹操大破馬超。後蘇伯、田銀叛變，任曹仁行驍騎將軍，統率七軍討伐叛軍，攻克。彼再轉回征南將軍，假節，屯兵樊城，鎮守荊州。侯音在宛叛變，曹仁率軍大敗侯音，並將其斬首，還屯樊城，拜為征南將軍。 219年，關羽北伐至樊城，漢水暴漲，于禁援軍被大水淹沒，樊城也受連累。曹仁惟有以數千人守城，在城中沒有淹沒的地方安上木板，關羽乘船圍城，糧食就盡，救兵又不至，樊城外內斷絕，曹軍士氣低落，曹仁本有意退兵，滿寵便以樊城之重要性勸諫曹仁死守、等待援軍，曹仁激厲將士，要以必死之心迎戰，眾人重新振作。後徐晃救兵到來，水亦稍降，曹仁與徐晃前後攻擊關羽，關羽最後敗走。 曹丕即位魏王，拜曹仁為車騎將軍，統率荊、揚4、益州4 軍事，進封陳侯，增邑二千，並前總數三千五百戶，後還屯宛城。當初曹仁被關羽圍攻潰圍而出後，孫權即派將領陳邵佔據襄陽，曹仁奉旨討伐，與徐晃大敗陳邵，入主襄陽，派將軍高遷等徙漢水之南的未開化之民到漢水之北，曹丕遣使拜曹仁為大將軍，又下詔要曹仁移屯臨潁，遷為大司馬，後督軍佔據烏江，再屯於合肥。223年逝世，時年五十六歲，諡為忠侯。 出處 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B9%E4%BB%81

曹休 Cao Xiu
曹休 Cao Xiu（生年不詳－228年），字文烈，沛國譙縣（今安徽省亳州市）人，魏國的重要將領；曹操的族子，視如已出。漢中之戰曾破張飛、吳蘭等人計謀。官至大司馬，死後諡壯。 漢末天下大亂，曹氏宗族各散回鄉。曹休十餘歲喪父，唯有自己和一戶人家暫時把其父安葬，帶著母親到吳郡（今江蘇省蘇州市）。（魏書：曹休祖父曾經是吳郡太守。曹休與太守屋舍每見壁上祖父的畫像，在此下住流涕拜祖父，同住的人都讚許也感到憂傷。4） 189年，曹操舉義兵征伐，曹休易名從北歸到中原見曹操。曹操對左右說：「此吾家千里駒也。」讓他與曹丕待在一起，如子對待一樣。經常追隨曹操征伐，為虎豹騎宿衛和指揮。4 219年，劉備派遣蜀將吳蘭到下辯屯守，曹操派曹洪討伐，以曹休為騎都尉，為曹洪參軍。曹操對曹休說：「你雖然是參軍，其實是將帥。」曹洪聽聞此令，並把重任都交給曹休負責。劉備知道曹軍進攻下辯，派張飛到固山屯兵，慾切斷曹軍後路。曹軍眾將議論猶豫，曹休說：「若賊是斷我軍後路，應該伏兵潛行。如今乃先虛張聲勢，這說明是敵人的計策。現在在他們還沒有集結的情況下，立即攻打吳蘭，吳蘭被攻下，張飛自然撤退。」4曹洪應可隨即攻破吳蘭，張飛果然逃跑。曹操打算征討漢中，但難以攻下，還軍長安，拜曹休為中領軍。 222年，曹丕親自征討，封曹休為征東大將軍，假黃鉞，督張遼、臧霸、賈逵各州郡二十餘軍出發攻打洞浦，而大將軍曹真進攻江陵，曹仁進攻濡須口，分三路進攻孫權。曹休上表：4「末將的精銳可以虎步渡江，因為奪取敵人補給，必然克制敵人的進攻；如果臣有不測，不須掛念。」曹丕不允許，孫權派呂範、徐盛、全琮迎擊。暴風此時吹斷了呂範的船纜，把呂範部隊吹到曹休營前，曹休趁機斬殺吳軍，大敗呂範。曹休派臧霸率軍追殺東吳援軍，攻下徐陵，殺數千吳軍。吳將全琮、徐盛率軍以少數兵反擊，打破魏軍優勢，斬殺魏將尹盧，殺獲數百魏軍。臧霸被徐盛和全琮的反擊而撤退，除了曹休取得初勝利，曹仁軍敗北，曹真軍暫時沒有勝果；最後曹丕惟有撤兵，拜曹休為揚州牧。 226年，曹丕駕崩，曹休、陳群、曹真、司馬懿四人為託孤遺詔輔政，魏明帝曹睿即位後，曹休進封長平侯。吳將審德在此時屯皖城，曹休領兵斬殺了審德，收降韓綜、翟丹等，增邑四百，二千五百戶，遷為大司馬4。 228年，曹叡二路攻吳，司馬懿下漢水，曹休率軍到尋陽。吳臣周魴詐降，曹休聽信深入，作戰不利，退還石亭。被吳將陸遜擊敗，損失數萬。軍隊夜晚驚怕，士兵混亂，棄甲物資甚多，最後賈逵救援才得以脫險。此戰過失，曹休上書謝罪，曹叡派楊暨安撫，賜禮隆重。不久發背疽而死4。諡壯。 出處 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B9%E4%BC%91

曹叡 Cao Rui
曹叡 Cao Rui（206年－239年），字元仲，曹叡能詩文，與曹操和曹丕並稱魏「三祖」。 曹叡從小得到祖父曹操的喜愛，常令他在左右。曹叡年幼聰慧，曹操曾驚異地說：「我基於你可以有三世之業了。」在朝會宴席上，也經常叫他與侍中近臣並列。曹叡好學多識，特別留意法理。 220年，曹操去世，曹丕繼位魏王后封曹叡為武德侯。同年十月曹丕稱帝，次年封曹叡齊公，再次年封平原王。 由於曹叡生母甄夫人得罪了曹丕被殺，曹丕懷疑曹叡心懷不滿，因此始終沒有立為太子，有一段時間甚至打算立徐姬之子曹禮作為太子。直到曹丕病重將死，曹叡才被立為太子。 野史《魏末傳》記載，曹叡小時候曾經跟從曹丕狩獵，見到母子兩鹿。曹丕射殺了鹿母，命令曹叡射殺子鹿，曹叡不從，並且說：「您已經殺掉了母鹿，我實在不忍心再殺掉它的孩子。」說完哭泣不已。曹丕於是放下了弓箭，因為此事十分讚許曹叡，並且立其為太子的心意已經確定。 曹叡登基後首先必須對抗內外敵人的攻擊，226年八月孫權攻江夏、襄陽，227年孟達反，到234年為止諸葛亮五次進攻曹魏，234年孫權攻合肥。曹叡成功地抵御了這些內外戰爭。他重用曹真、張郃、司馬懿等名將與諸葛亮作戰。235年諸葛亮死後，魏蜀邊境上的情況有所減緩，曹叡開始在洛陽大建宮殿，常用人力物力。同年，他將他的養子曹芳封為齊王。237年遼東公孫淵反魏，自立為燕王。此年，曹叡令司馬懿攻遼東，司馬懿遂帶兵四萬，和夏侯霸等人出征遼東，大破燕軍，殺公孫淵，成功收復遼東。 從238年冬開始，曹叡的健康開始惡化。239年初，曹叡病重，曹叡本意讓燕王曹宇為大將軍，夏侯獻、曹爽、曹肇、秦朗共同輔政，但曹宇一直不接受。於是曹叡單獨召見劉放、孫資到其床邊問話，問道「燕王為何一直不接受大將軍的安排？」劉放和孫資回答：「燕王實在是自己知道不堪大任所以推辭」，曹叡又問：「曹爽可以代曹宇為大將軍麼？」劉放和孫資表示贊同，同時又多次強調應該迅速召見太尉司馬懿來輔助朝綱，曹叡答應並令劉放起詔書。劉放、孫資退下之後，曹叡的想法突然改變，宣詔讓司馬懿不要入宮，過一段時間曹叡見到劉放、孫資說：「我同意召見司馬懿，但是曹肇等人卻讓我不要這樣做，差點壞了我的大事！」於是再次起草詔書，命曹爽、劉放、孫資一同接受詔令，同時免去曹宇、曹獻、曹肇、秦朗等人的官職。 景初三年（239）正月初一，司馬懿率師從遼東回到河內郡駐紮。曹叡傳令把他急招入臥室，拉著他的手囑咐說：「終於等到你來，現在把後事託付給您，和大將軍曹爽共佐曹芳。我在死前能見到你，也沒什麼遺憾的了。」4又把齊王曹芳和秦王招來，囑託宣王照顧。當天，曹叡駕崩於洛陽宮嘉福殿，年僅三十五歲4。《三國志》載曹叡逝世於嘉福殿，《魏書》載他殯於九龍前殿。正月廿七癸丑日（2月17日），葬高平陵。 出處 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B9%E5%8F%A1

曹操 Cao Cao
曹操 Cao Cao（155年－220年），字孟德，小名吉利，小字阿瞞，沛國譙（今安徽省亳州市）人。中國東漢末年著名軍事家、政治家和詩人，三國時代魏國奠基者和主要締造者。曹操在世時官至東漢丞相，爵至魏王；去世後，諡號武王。4其子曹丕稱帝後，追尊其為武皇帝，廟號太祖。 曹操出身宦官家族，養祖父是宦官曹騰，歷侍四代天子，漢桓帝時封為費亭侯。父親曹嵩是曹騰養子，漢靈帝時官至太尉。《三國志》記載曹操遠祖是漢代初期的相國曹參，但裴松之注曰：「嵩，夏侯氏之子，夏侯惇之叔父。太祖於惇為從父兄弟」，曹操身世眾說紛紜。 曹操少時機警過人，通權謀機變，行為放蕩不羈，不規規矩矩謀生做事，不為世人看重。只有橋玄、何顒、李瓚和王俊認為曹操是非常之人，將來一定會安定天下。444444當時曹操還默默無聞，橋玄建議曹操去結交當時的名士許劭，以提高名望。於是曹操就去拜訪許劭，向他詢問說：「我是怎樣的人？」許劭鄙視曹操的為人，不肯回答，曹操找到機會威脇許劭，許劭不得已，給曹操做出了「治世之能臣，亂世之奸雄」評價（另說：「清平之奸賊，亂世之英雄」），曹操才逐漸知名。4444建安七年（202年）曹操北征，路過橋玄之墓，下令祭祀橋玄，並且寫了悼文。 曹操早年就表現出愛好武藝與才能，曾經潛入中常侍張讓家，被張讓發覺後，手舞著戟越牆逃出，全身而退。又博覽群書，尤其喜歡兵法，曾抄錄古代諸家兵法韜略，還有注釋《孫子兵法》的《魏武註孫子》著作傳世。 174年，通過察舉孝廉成為郎官。稍後曹操被任命為洛陽北部尉4。上任數月，宦官蹇碩的叔叔違禁夜行，被曹操依律棒殺。這使曹操得罪了宦官集團，可曹操是依法而行，這些人又無法中傷詆毀曹操，只好轉而稱讚他做得好，舉薦他去擔任地方官。177年（22歲），曹操被任命為頓丘令，第二年，即178年（23歲），曹操因堂妹夫滁強侯宋奇被宦官誅殺，受到牽連，被免去官職。其後，在洛陽無事可做，回到家鄉譙縣閒居。 180年，曹操又被朝廷徵召，任命為議郎。此前，大將軍竇武、太傅陳蕃謀劃誅殺宦官，不料反為閹黨所害。曹操上書陳述竇武等人為官正直而遭陷害，致使姦邪之徒滿朝，而忠良之人卻得不到重用的情形，言辭懇切，但沒有被漢靈帝採納。爾後，曹操又多次上書進諫，雖偶有成效，但東漢朝政日益腐敗，曹操知道無法匡正。 184年，黃巾之亂，朝廷任命曹操為騎都尉，前往潁川鎮壓。由於鎮壓黃巾軍有功，升任濟南相，任職後罷免了貪污官員約8成，並嚴令禁止當時風行的宗教迷信。據說因為曹操當政素稱嚴明，濟南郡一帶作亂之徒聽說曹操要來了，都紛紛潛逃到別的郡縣。曹操被任命為東郡太守，但是曹操沒有就任，稱病回鄉4。當時天下紛亂，先是發生了冀州刺史王芬聯合南陽許攸、沛國周旌等地方豪強，謀劃廢黜靈帝立合肥侯的事件。王芬等人曾希望曹操加入他們，但被曹操拒絕，4後來王芬事敗自殺。接著，又有西北金城郡（今蘭州）的邊章、韓遂殺死刺史和太守，率兵十餘萬反叛朝廷。 這時，曹操被起用為典軍校尉。不巧的是，189年，在位十多年的漢靈帝駕崩，太子劉辯登基，太后臨朝聽政。大將軍何進想趁靈帝逝世、宦官失侍之機誅滅閹黨，但沒有取得太后的支持。於是何進便召時任并州刺史的董卓進京，脇迫太后同意。然而此舉打草驚蛇，董卓尚未抵達京城，何進已被宦官下手謀殺。同年九月董卓入京，執掌朝政，把漢少帝廢為弘農王，而改立其弟陳留王為漢獻帝，又派人把弘農王母子毒死。京城也陷入混亂。為了穩定局面，董卓想拉攏曹操，上表奏請曹操為驍騎校尉。但曹操沒有接受董卓所封的官職，怕惹禍上身，反而更名改姓，潛逃出洛陽。 回到家鄉陳留之後，曹操散盡家財徵募鄉勇，豪強衛茲也傾家財助之，率先揭竿舉義，討伐董卓。次年，190年（35歲），正月，董卓討伐戰，後將軍袁術、長沙太守孫堅、冀州牧韓馥、豫州刺史孔伷、河內太守王匡、兗州刺史劉岱、勃海太守袁紹、陳留太守張邈、東郡太守橋瑁、山陽太守袁遺、濟北相鮑信等地方勢力，舉兵反董。群雄推舉袁紹為盟主。曹操則行使奮武將軍之職。 此次戰役，雖然名義上是聯合討伐，實際各群雄互相估量對手、保存自身實力，為此結下不少仇怨。 192年5月22日，王允、呂布等人以皇帝詔書的名義，在未央殿掖門外殺死董卓，結束董卓的統治。但是董卓屬下李傕、郭汜等人以為其報仇為名，很快率兵攻破長安，擊敗呂布，殺死王允，暴政比董卓執政時更甚。最後獻帝被迫逃出長安，流離失所，最終投靠曹操，漢室名存實亡。 192年，青州的百萬黃巾大軍入侵兗州。兗州刺史劉岱不聽濟北相鮑信勸阻，與黃巾軍交戰，結果被殺。鮑信等暗中使人到東郡迎接曹操，推舉他擔任兗州牧。後來與黃巾軍戰於壽張以東，歷經苦戰，鮑信戰死，終於大破敵軍。曹操一路追擊至濟北，最後逼降黃巾軍，收編降卒三十餘萬並男女百餘萬口，又從中選出精銳，號稱「青州兵」。到了這時，曹操作為一方勢力才漸成氣候。 後來袁紹與荊州的劉表聯手，袁術則與幽州的公孫瓚、徐州的陶謙相結以抗。這時曹操是袁紹的同盟，劉備、孫策也分別屈身於公孫瓚與袁術之下，是受其差遣調度的客將。正當曹操協助袁紹，大破袁術於各地之際，陶謙卻趁機攻打兗州東部泰山郡，使曹操父親曹嵩被殺。對於曹嵩之死，存在爭議。4針對這個事件，曹操於193年至194年間，二度討伐陶謙，並在徐州當地展開大屠殺。《後漢書》對此事則描錄「男女數十萬人慘遭殺害，即便雞犬也不能倖免，泗水也因此堵塞不通。」4 194年，張邈等人叛曹操，迎呂布為兗州牧。曹操在兗州與呂布、張邈等交戰，雙方互有勝負，兗州之地也反覆易主。曹操命荀彧、程昱堅守鄄城，並以此為根據地，終於擊破呂布，平定兗州。朝廷也於此時正式承認曹操的兗州牧地位。 195年，漢獻帝遷出長安，進駐安邑。 196年，曹操聽從謀士荀彧建議4，迎接皇帝。雖然皇帝（或其掌權之臣）對曹操仍有疑慮，但曹操勢力擊破黃巾軍，表現出關心社稷、對漢室忠誠。196年10月7日，由於洛陽經董卓破壞得殘破不堪，漢室遷都至許昌，曹操任司空。 197年，征討張繡，張繡舉眾投降，之後因曹操納張濟之妻，張繡對這件事感到十分痛恨，於是襲擊曹操，曹操在長子曹昂、姪子曹安民與校尉典韋墊後下逃亡，但曹昂、曹安民與典韋也陣亡。此後，曹操又兩度攻擊張繡，都沒有徹底擊破。後來張繡接受謀士賈詡的建議，向曹操投降，曹操才取得對荊州北部的控制，並消除了許都南面的威脇。198年，曹操用荀攸、郭嘉的計策，開決泗、沂二河之水灌入下邳，最後生擒呂布、陳宮，把徐州納入勢力範圍。199年，曹操派史渙、曹仁、于禁和徐晃擊破張楊舊部眭固，取得河內郡，把勢力範圍擴張到黃河以北。 200年，攻下劉備統領的徐州。二月開始，曹操和袁紹展開一系列的會戰。十月，戰事處入僵局之時，袁紹謀士許攸投奔曹操，向曹操獻策，偷襲袁紹的糧草囤積地烏巢。曹操採納，扭轉了戰局。 204年，曹操攻下河北袁氏的根據地鄴城，從本年起，曹操把自己的據點北遷到了冀州鄴城4，政令軍隊此後皆從此出，而漢獻帝的都城許縣則只留個別官吏，但正當壯年的漢獻帝十幾年間卻不敢違背其意志4。最後，曹操在207年，徹底消滅了袁氏集團，統一中國北部。 曹操出身寒族，且與閹宦有關，不以儒學為務，與當時服膺儒學的豪族、士大夫不同。曹操曾下「求才三令」，強調重才不重德，並以法家之術為治，要摧破豪族的儒學。曹操為一代梟雄，不僅得到眾多寒族人才支持，也得到部份豪族士大夫支持，如荀彧、荀攸。荀彧更為曹操引進不少士大夫階層的人才。4 208年六月，被任命為丞相（原任司空）。七月，曹操親統大軍10餘萬南征荊州，企圖先滅劉表，再順長江東進，擊敗孫權。八月，荊州牧劉表病亡，次子劉琮請降。九月，劉備在長坂坡被曹軍重創，與孫權聯合。十二月，曹操於赤壁之戰中敗於孫權和劉備聯軍，損失慘重。中國歷史上魏蜀吳三國鼎立的局面開始形成。 211年三月，曹操為用兵關中，藉口要討伐漢中張魯，遣曹仁、夏侯淵等統率大軍與鍾繇會師於關中，此舉引起起關中諸侯的驚疑，馬超等十部起兵聯合反曹，曹操依賈詡離間之計，引起馬超、韓遂等相互猜疑，一舉擊潰關中聯軍，馬超等各自走還涼州。隨後，馬超在隴西捲土重來，先後攻下隴西各地，但最後復奪涼州未成，兵敗逃奔漢中去了。 212年，董昭等人推舉曹操為「魏公」，荀彧以忠於漢室立場提出反對。曹操答應荀彧永不作魏公，但因此對荀彧不悅。213年（58歲），漢獻帝冊封曹操為魏公，其領地廣及魏郡、河東郡、河內郡等十個郡國，甚至遠遠超過西漢初年的劉姓宗室藩王，更加違背了「七國之亂」和推恩令後諸侯封地不得超過一郡的漢制。 215年，曹操進攻漢中，張魯投降。曹操收降張魯後，取得漢中屬地，但劉備得悉曹操攻降漢中，早晚要攻打蜀地，便和孫權以湘水為界平分荊州，回師益州。此時曹操沒有接受劉曄的建議4，未能趁劉備未站住腳跟之時攻蜀，便班師回朝。 216年，曹操再自封「魏王」，自加九錫，建安二十二年（217年）設天子旌旗，戴天子旒冕，出入得稱警蹕，並作泮宮。十月，再授賜十王冠、二綵帶，乘金根車，駕六馬，設五時副車。他名義上雖仍為漢臣，實際上掌握等同於皇帝的權力和威勢，權傾朝野，漢獻帝形同手上傀儡隨意擺布。並任夏侯淵為征西將軍、曹仁為征南將軍，欲取荊蜀。 217年起，劉備率軍大舉進攻漢中，漢中之戰爆發。孫權也率十萬大軍進攻合肥，由於形勢緊張，曹操便在九月親自到長安坐鎮，一面令合肥守將張遼、樂進、李典阻擋東吳進攻。時漢中的夏侯淵與劉備相峙一年，曹軍守將夏侯淵、張郃、徐晃曾多次擊退劉備軍猛烈攻勢。219年正月，劉備親自領軍和黃忠分進合擊，於定軍山斬殺征西將軍夏侯淵。至此漢中為劉備攻佔，同年三月曹操親自揮軍欲奪回，一度召集抽調鎮守北方的曹彰二十萬大軍增援，但都為劉備所敗，曹軍無功而返，劉備便派劉封、黃忠、趙雲等將晝夜不停攻擊曹軍。至五月曹操便撤退至長安，劉備攻下房陵，派劉封順沔水攻佔上庸。相傳曹操再度敗於劉備，此段心境為「雞肋」的典故4。 219年七月，劉備在漢中進位漢中王，封關羽為前將軍。關羽起荊襄之兵大舉北伐襄樊，進一步圍困曹軍大將曹仁、滿寵的殘軍於樊城，史稱樊城之戰。曹操派左將軍于禁和龐德援救，適逢漢水暴漲，淹沒于禁七軍，漢軍乘勢以水軍攻打，于禁向關羽投降，龐德被俘虜後不降遭斬，關羽並另遣軍隊包圍襄陽，一時之間威震華夏。當時曹操治下許多州郡的叛軍早已受關羽遙控。4 同年十月，曹操欲遷都避其鋒芒，司馬懿、蔣濟等勸阻4，認為孫權必然不願看到關羽坐大。孫權果然自請襲擊關羽後方。曹操並召集駐守合肥與孫權對峙的張遼軍隊、在漢中監視巴蜀的徐晃軍隊等，並親自由洛陽領軍往樊城救援。 曹操又命人把孫權偷襲荊州的消息用箭射到關羽和樊城守將曹仁處，曹軍士氣大振，而關羽進退失據。最先抵達樊城的徐晃軍，乘著大水稍退，對圍城的關羽軍展開攻擊。曹仁終於突圍而出，與徐晃軍一同擊退關羽。不久之後，往南退軍的關羽被佔領江陵的孫權擒殺，孫權將關羽的首級送到許昌，曹操以諸侯之禮安葬。襄樊戰役結束。 219年冬，孫權上書稱臣，「陳說天命」，勸曹操稱帝。曹操把孫權來書給群臣觀看，陳群、夏侯惇和司馬懿等人都勸曹操登基。曹操卻不想廢漢自立，他說：「若天命在吾，吾為周文王矣。」周文王自己並未除滅殷商，到了其子周武王才克殷。暗示希望由自己的兒子曹丕來取代漢朝建立新政權。 曹操在220年正月廿三日庚子（3月15日）病逝於洛陽，享年六十六歲。 謚曰武王。他臨死前留下《遺令》。 根據曹操的遺囑，他於二月廿一日丁卯（4月11日）被安葬於鄴城西郊的高陵。 曹操死後，世子曹丕嗣魏王，同年迫使漢獻帝退位禪讓，建立曹魏，追尊曹操為太祖武皇帝。 出處 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B9%E6%93%8D

曹植 Cao Zhi
曹植 Cao Zhi（192年－232年），字子建，因封陳王且諡號「思」，後世文章中常稱「陳思王」、「陳王」。沛國譙縣（今安徽省亳州市）人，曹操第四子，卞氏嫡出之第三子，三國時期曹魏的著名詩人，才高八斗（八斗之才）、七步成詩等詞之語源。 其詩歌對後世有很大影響，才華也頗受後世詩人推崇；與父親曹操、兄長曹丕並稱「三曹」，不過與其父兄不同的是曹植一生並未擔任重要軍政職務。 曹操曾經看了曹植寫的文章，驚喜的問他：「汝倩人耶（你請人代寫的吧）？」曹植答道：「言出為論，下筆成文，願當面試，奈何倩人！」。建安十五年（210年）冬天，曹操興建銅雀台，19歲的曹植作《銅雀台賦》，曹操大為讚賞，封其為平原侯，並勉勵說：「吾昔為頓丘令，正值二十初度，思當時所行，無愧於今。今汝已長成，可不勉哉！」認為他「可定大事」，曹操晚年，曹植晉封為臨淄侯，與長兄曹丕爭奪繼承人地位。加之才高，素為曹丕所嫉。 曹丕即位後不久，曾屢欲殺曹植，被母所阻，方得免；據《世說新語》所記載當時卞太后曾說：「你已經殺我的任城王（曹彰），再要殺陳留王，我也不想活了。」曹丕仍以曹植「醉酒悖慢，劫脇使者」，將他貶為安鄉侯。魏明帝曹叡即位後，曾意重召叔父入朝，而曹植甚至也草擬好政略，卻有朝臣警告魏明帝，曹植「素有壯志，一朝得償夙願，恐難為臣」，因此終明帝一朝，曹植猶不得志。 太和六年（232年）二月，曹植被轉封為陳王，是十一年內第三次被迫遷都，同年鬱悶而終，年僅四十一歲。 出處 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B9%E6%A4%8D
1...678...19 Page 7 of 19
相關圖文資料版權由©KOEI TECMO GAMES CO., LTD.所有
© 信長のWiki